Let's look at some more details for the departure from a planet,
Regardons quelques détails pour le départ d'une planète,
typically planet Earth, in order to take our spacecraft
généralement la planète Terre, afin d'emmener notre vaisseau spatial
on an elliptical, heliocentric trajectory around the Sun,
sur une trajectoire elliptique, héliocentrique autour du Soleil,
with the destination either an outer planet in the Solar System,
avec en destination soit une planète extérieure dans le système solaire,
or an inner planet, like Mercury or Venus.
soit une planète intérieure, comme Mercure ou Vénus.
We have seen this already,
Nous avons déjà vu cela,
we have here the parking orbit
nous avons ici l'orbite de stationnement
around the Earth,
autour de la Terre,
we have the radius of the parking orbit,
nous avons le rayon de l'orbite de stationnement,
which we put as equal to r_d, d for departure.
que nous mettons comme égal à r_d, d pour le départ.
At this point, we're going to increase the velocity of our spacecraft
À ce stade, nous allons augmenter la vitesse de notre vaisseau spatial
on a circular orbit around the Earth,
sur une orbite circulaire autour de la Terre,
to get to a velocity which is designated v_d.
pour atteindre une vitesse qui est désignée par v_d.
This will take us on a hyperbolic trajectory
Cela nous amènera sur une trajectoire hyperbolique
such that we will go through the sphere of influence
telle que nous passerons par la sphère d'influence
at a non-zero velocity.
à une vitesse non nulle.
We would have practically zero velocity
Nous aurions pratiquement une vitesse nulle
if we had a parabolic trajectory from the parking orbit,
si nous avions une trajectoire parabolique de l'orbite de stationnement,
but we will have to have a hyperbolic trajectory.
mais nous devrons avoir une trajectoire hyperbolique.
So, we have a non-zero velocity through the sphere of influence,
Donc, nous avons une vitesse non nulle à travers la sphère d'influence,
with a velocity of v_d ∞.
avec une vitesse de v_d ∞
We've seen already the fundamental relationship
Nous avons déjà vu la relation fondamentale
between the amplitude of v_d,
entre l'amplitude de v_d,
the departure velocity from the parking orbit,
la vitesse de départ de l'orbite de stationnement,
and v_d ∞, the escape velocity at the parking orbit.
et v_d ∞, la vitesse d'échappement à l'orbite de stationnement.
We'll write this down again.
Nous allons écrire à nouveau.
v_E, E for escape, for the parking orbit, so, the radius r_d.
v_E, E pour l'échappement, pour l'orbite de stationnement, donc, le rayon r_d.
So, that's an important relationship that we'll be using several times.
C'est donc une relation importante que nous allons utiliser à plusieurs reprises.
Now, this v_d ∞, in fact, we very often say just "v d infinity."
Maintenant, ce v_d ∞, en fait, nous disons très souvent "v d infini".
Like "vee dee infinity."
Comme «vé dé infini».
Or, the hyperbolic excess velocity. I'm going to write it down here.
Ou, la vitesse excessive hyperbolique. Je vais l'écrire ici.
This term seems strange, but the idea is the following:
Ce terme semble étrange, mais l'idée est la suivante
if we had a parabolic trajectory from the parking orbit,
si nous avions une trajectoire parabolique de l'orbite de stationnement,
we would get to the sphere of influence with basically zero velocity.
nous arriverions à la sphère d'influence avec une vitesse fondamentalement nulle.
So, as we are on a hyperbola, we have a non-zero velocity,
Donc, comme nous sommes sur une hyperbole, nous avons une vitesse non nulle,
and from the crossing of the sphere of influence
et du croisement de la sphère d'influence
towards further distances, we'll keep pretty much a constant velocity,
vers d'autres distances, nous garderons à peu près une vitesse constante,
v_d ∞, and we call it hyperbolic excess velocity.
v_d ∞, et nous l'appelons vitesse excessive hyperbolique.
It's in excess to what we would have if we had a parabolic trajectory.
Elle est au-delà de ce que nous aurions si nous avions une trajectoire parabolique.
Now, basically, the sphere of influence, from the point of view
Maintenant, fondamentalement, la sphère d'influence, du point de vue
of the departure planet, it's like if we were at infinity.
de la planète de départ,c'est comme si nous étions à l'infini.
I'm going to write this down,
Je vais écrire ceci,
because I think it's important that you understand that.
parce que je pense qu'il est important que vous compreniez cela.
The sphere of influence equals approximately infinity,
La sphère d'influence est approximativement infinie,
for the departure planet.
pour la planète de départ.
Which departure planet, of course, is normally the Earth,
Laquelle planète de départ est, bien sur, normalement la Terre,
but it could be another planet, if you go from Mars to another planet,
mais ça pourrait être une autre planète, si vous allez de Mars à une autre planète,
or return to the Earth,
ou revenez à la Terre,
then the departure planet would be the planet Mars.
alors la planète de départ serait la planète Mars.
Now, this is not a course on fundamental geometry,
Maintenant, ce n'est pas un cours sur la géométrie fondamentale,
but I would like to remind you of some of the features of a hyperbola.
mais je voudrais vous rappeler certaines des caractéristiques d'une hyperbole.
And if you want more detail, you can look at courses in mathematics.
Et si vous voulez plus de détails, vous pouvez regarder des cours de mathématiques.
This is relatively elementary geometry, the characteristics of the hyperbola.
C'est une géométrie relativement élémentaire, les caractéristiques de l'hyperbole.
Of course, we have the two arcs of the hyperbola,
Bien sûr, nous avons les deux arcs de l'hyperbole,
which you see here with the asymptotes.
que vous voyez ici avec les asymptotes.
You have the equation of the hyperbola here, with x and y here.
Vous avez l'équation de l'hyperbole ici, avec x et y ici.
You have the equations of the asymptotes of the hyperbola.
Vous avez les équations des asymptotes de l'hyperbole.
This is the center of the hyperbola.
C'est le centre de l'hyperbole.
Of course, normally we'll consider only one arc of the hyperbola.
Bien entendu, nous ne considérerons normalement qu'un arc de l'hyperbole.
Let's take the arc which is on the left-hand side.
Prenons l'arc qui se trouve sur le côté gauche.
This is the center of the hyperbola again.
C'est à nouveau le centre de l'hyperbole.
This is the periapsis,
C'est le périapice,
the point of the hyperbola closest to the focus, here.
le point de l'hyperbole le plus proche du foyer, ici.
And c, pretty much like in the case of the ellipse,
Et c, à peu près comme dans le cas de l'ellipse,
c is the distance between the focus and the center of the hyperbola,
c est la distance entre le foyer et le centre de l'hyperbole,
and a is the distance between the periapsis of the hyperbola
et a est la distance entre le périapse de l'hyperbole
and the center of the hyperbola.
et le centre de l'hyperbole.
There are here some relationships between c and a and b.
Il existe ici des relations entre c et a et b.
And c is equal to a, the semi-major axis, multiplied by the eccentricity.
Et c est égal à a, le semi-grand axe, multiplié par l'excentricité.
And in case of the hyperbola, we always have e, the eccentricity,
Et dans le cas de l'hyperbole, nous avons toujours e, l'excentricité,
larger than 1.
supérieur à 1.
We know that we have 1 exactly for a parabolic trajectory,
Nous savons que nous avons 1 exactement pour une trajectoire parabolique,
and we have less than 1 for an ellipse.
et nous avons moins de 1 pour une ellipse.
Here we have fundamental relationships,
Ici, nous avons des relations fondamentales,
between the velocity on an elliptical trajectory,
entre la vitesse sur une trajectoire elliptique,
which is on the top, here,
qui est en haut, ici,
and r, the distance to the central object.
etr, la distance à l'objet central.
For a given value of a, the semi-major axis of the ellipse,
Pour une valeur donnée de a, le semi-grand axe de l'ellipse,
and of course μ, the mass of the central object.
et bien sûr μ, la masse de l'objet central.
We have seen this already before for the ellipse.
Nous avons vu cela déjà avant pour l'ellipse.
This is the so-called "vis-viva equation."
C'est ce qu'on appelle l'équation vis-viva.
There are good demonstrations of the vis-viva equation
Il existe de bonnes démonstrations de l'équation de vis-viva
on Wikipedia, the English version,
sur Wikipédia, la version anglaise,
or on several books on orbital mechanics.
ou sur plusieurs livres sur la mécanique orbitale.
It's quite a fundamental relationship.
C'est une relation fondamentale.
Now, for the hyperbola.
Maintenant, pour l'hyperbole.
And again, I'm not going to demonstrate it but you'll find the demonstration
Et encore, je ne vais pas le démontrer, mais vous trouverez la démonstration
in similar references.
dans des références similaires.
It's very similar to the case of the ellipse,
C'est très semblable au cas de l'ellipse,
except that you have a plus in the case of a hyperbola,
sauf que vous avez un plus dans le cas d'une hyperbole,
versus a minus in the case of the ellipse.
contre un moins dans le cas de l'ellipse.
There are important implications of these values of V versus r
Il existe des implications importantes de ces valeurs de V par rapport à r
for the ellipse and the hyperbola,
pour l'ellipse et l'hyperbole,
in terms of the total energy per unit mass,
en termes d'énergie totale par unité de masse,
and I'm going to write this down on the right-hand side.
et je vais écrire ceci vers le bas sur le côté droit.
Total energy per unit mass.
L'energie totale par unité de masse.
I'm going to designate this as ε.
Je vais désigner cela comme ε.
That's the symbol that we used previously
C'est le symbole que nous avons utilisé précédemment
for the ellipse, which we covered already.
pour l'ellipse, dont nous avons déjà parlé.
So, in the case of the ellipse, of course it's equal to...
Donc, dans le cas de l'ellipse, bien sûr, c'est égal à ...
V&sup2;/2 - μ/r
V&sup2;/2 - μ/r
And if you replace the value of V which I have here
Et si vous remplacez la valeur de V que j'ai ici
by what you have on the left-hand side, with the vis-viva equation,
par ce que vous avez sur le côté gauche, avec l'équation vis-viva,
you'll find that this is equal to -μ/2a.
vous verrez que ceci est égal à -μ/2a.
This is a very important relationship.
C'est une relation très importante.
We've seen this already before, although it wasn't demonstrated,
Nous avons vu cela déjà avant, même si elle n'a pas été démontrée,
because the vis-viva equation was never demonstrated in this course.
car l'équation vis-viva n'a jamais été démontrée dans ce cours.
It means that the energy per unit mass on an elliptical trajectory
Cela signifie que l'énergie par unité de masse sur une trajectoire elliptique
is only dependent on, of course, the mass of the central object, μ,
ne dépend que, bien sûr, de la masse de l'objet central, μ,
and on the semi-major axis a, and not on the eccentricity.
et du semi-grand axe a, et pas sur l'excentricité.
If you do the same for the hyperbola,
Si vous faites la même chose pour l'hyperbole,
you find that ε, energy per unit mass of the hyperbola,
vous trouvez que ε, l'énergie par unité de masse de l'hyperbole,
and it's plus μ/2a.
et c'est plus μ/2a.
Again, a fundamental relationship.
Encore une fois, une relation fondamentale.
A dependence only on the mass of the central object,
Une dépendance seulement sur la masse de l'objet central,
and the semi-major axis a, but this time, it's always positive.
et le semi-grand axe a, mais cette fois, c'est toujours positif.
In the case of the ellipse, it's always negative.
Dans le cas de l'ellipse, c'est toujours négatif.
We have the total energy per unit mass
Nous avons l'énergie totale par unité de masse
equal to 0 in the case of a parabolic trajectory.
égale à 0 dans le cas d'une trajectoire parabolique.
In the case of a parabolic trajectory, you have a kinetic energy
Dans le cas d'une trajectoire parabolique, vous avez une énergie cinétique
of 0 at infinity,
de 0 à l'infini,
and you have potential energy 0 at infinity, also, because -μ/r.
et vous avez l'énergie potentielle 0 à l'infini, aussi, parce que -μ/r.
Let's come back to the departure from a planet.
Revenons au départ d'une planète.
Initially, we are on the parking orbit,
Au départ, nous sommes sur l'orbite de stationnement,
with a radius r_d, d for departure.
avec un rayon r_d, d pour le départ.
And at this point we increase the velocity,
Et à ce point nous augmentons la vitesse,
which initially was a circular velocity in the parking orbit,
qui était initialement une vitesse circulaire dans l'orbite de stationnement,
to a value corresponding to so-called v_d,
à une valeur correspondant à ce qu'on appelle v_d
which puts us on a hyperbolic arc
ce qui nous met sur un arc hyperbolique
towards this point on the sphere of influence,
vers ce point sur la sphère d'influence,
where we cross the sphere of influence, with a velocity v_d ∞.
où nous traversons la sphère d'influence, avec une vitesse v_d ∞.
We've seen that on the previous slide.
Nous l'avons vu dans la diapositive précédente.
Now, the velocity on the hyperbolic arc
Or, la vitesse sur l'arc hyperbolique
is equal to √(2μ/r) plus
est égale à √ (2μ/r) plus
that's important, plus, not minus like the case of an ellipse μ/a.
c'est important, plus, pas moins comme le cas d'une ellipse μ/a.
Now, at this point, when we cross the sphere of influence,
Maintenant, à ce point, quand nous traversons la sphère d'influence,
we use the same equation, and we can write here v_d ∞.
nous utilisons la même équation, et nous pouvons écrire ici v_d ∞.
And this first term, 2μ/r, is very small,
Et ce premier terme, 2μ/r, est très petit,
because r is very close to infinity for the departure planet
car r est très proche de l'infini pour la planète de départ
we've said this before. So, v_d ∞ is about equal to √(μ/a).
que nous l'avons déjà dit avant. Ainsi, v_d ∞ est à peu près égale à √ (μ/a).
And that's an important relationship between the v_d ∞,
Et c'est une relation importante entre v_d ∞
which is going to be the increase in velocity
ce qui va être l'augmentation de la vitesse
versus the circular velocity of the Earth around the Sun,
par rapport à la vitesse circulaire de la Terre autour du Soleil,
in order to come on the elliptical arc
pour venir sur l'arc elliptique
towards the destination planet, or Hohmann transfer.
vers la planète de destination, ou transfert de Hohmann.
So, we can write this as a=μ/(v_d ∞)^2.
Ainsi, nous pouvons écrire ceci comme a = μ / (v_d ∞) ^ 2.
That's going to be an important relationship.
Cela va être une relation importante.
Once we have v_d ∞, which is what we need
Une fois que nous avons v_d ∞, ce dont nous avons besoin
to get to the Hohmann transfer to the destination planet,
pour obtenir le transfert Hohmann à la planète de destination,
we can find the value of a, which is a fundamental parameter
nous pouvons trouver la valeur de a, qui est un paramètre fondamental
for the departure hyperbola from the Earth.
pour l'hyperbole de départ de la Terre.
Now, a few expressions which are useful,
Maintenant, quelques expressions qui sont utiles,
e, the eccentricity, is equal to c/a.
e , l'excentricité, est égale à c/a .
You can see with this triangle here,
Vous pouvez voir avec ce triangle ici,
it's also equal to (a+r_p)/a.
c'est aussi égal à  (a+r_p)/a.
It's always larger than 1, in the case of a hyperbola,
C'est toujours supérieur à 1, dans le cas d'une hyperbole,
as we have already said.
comme nous l'avons déjà dit.
And the departure angle here, θ_inf,
Et l'angle de départ ici, θ_inf,
we can find on the basis of the geometry of this illustration
on peut trouver sur la base de la géométrie de cette illustration
that it's equal to arccos(-1/e).
qu'il est égal à arccos (-1 / e).
So, these expressions allow us to determine the characteristics
Ainsi, ces expressions nous permettent de déterminer les caractéristiques
of the departure hyperbola once we know the value of the v_d ∞.
de l'hyperbole de départ une fois que nous connaissons la valeur du v_d ∞.